前回は「れる」「られる」「せる」「させる」「ない」「ぬ」「う」「よう」「まい」「たい」「たがる」を 習いました。
その次は「た」です。
「た」は「だ」になることも あります。
今回は この 1つだけに 注目します。
これには 意味が いくつか あります。
過去 完了（かんりょう） 存続 想起です。
想起は 確認と言われたりもします。
この4つが「た」の主な 意味です。
さて 接続は どうでしょう。
この「た」は 連用形に 接続します。
連用形を 確認する時は「た」をつけて 確認します。
そのため「た」の前には 必ず 連用形がつく ルールが あります。
過去 完了（かんりょう） 存続 想起の「た」を 見分ける 練習を しましょう。
1文目です。買い物に行った。
この文中の 助動詞「た」はどれでしょうか。
最後の「た」です。
この上は 五段活用の 動詞「行く」の 連用形です。
「行」に 助動詞の「た」が ついています。
意味は 過去 完了（かんりょう） 存続 想起の どれでしょうか。
「買い物に行った」と 単純に 過去の 話を しています。
そのため 過去の 意味を 表します。
それでは ２文目に いきましょう。
ちょうど宿題が終わった。
この文中に「た」は １つしか ありません。
最後の「た」です。
これも 上は 五段活用の動詞「終わる」の 連用形「終わっ」です。
これに「た」が ついているので 助動詞の「た」です。
さて この文は 過去 完了（かんりょう）存続 想起の どの意味でしょう。
さきほどと 同じように「宿題が終わった」と 過去に 見えます。
「ちょうど 終わった」は 今 終わったと いうことです。
過去よりも 完了（かんりょう）の ニュアンスが 強い意味に なります。
そのため この文の 意味は 完了（かんりょう）です。
この2つ 分かりにくいかも しれません。
その動作が 今 終わったのか それとも 昔の話なのかで 区別してください。
では 3つ目 いきましょう。
壁（かべ）にかかった 写真を見る。
この文中の「た」は 真ん中の 部分「かかった」の「た」です。
これも 上は 五段活用の 動詞「かかる」の 連用形です。
そのため この「た」も 助動詞の「た」だと 分かります。
さて この文の「た」の意味は 過去 完了（かんりょう）存続 想起の どれでしょう。
「壁（かべ）にかかった 写真」は 今も かかっているので 過去では ありません。
ちょうど 今 かけたと 言っていないので 完了（かんりょう）でも ありません。
これは 存続か 想起の どちらかに 意味に なります。
昔 かけた状態が 今も 続いている場合は 存続の 意味になります。
「壁（かべ）にかかった」は 存続の 助動詞「た」です。
では 最後の文です。地球は 青かった。
この文の「た」は 最後の「た」です。
今回 上は 動詞ではなく 形容詞「青い」の 連用形に なっています。
しかし「た」は「青かっ」の連用形に ついているので 助動詞の「た」です。
「地球は 青かった」の「た」は 過去 完了（かんりょう）存続 想起の どれですか。
これは 有名な 宇宙飛行士の 言葉です。
宇宙飛行士が 宇宙から 地球を見たら 青かったです。
地球は どうでしたか と聞かれた時に「地球は 青かった」と思い出して 言いました。
過去の話と 言えなくないですが 地球は 今でも 青いです。
そのため 過去では ありません。
今 青くなった わけではないので 完了（かんりょう）でも ありません。
昔から 青く 今も 青いなら 存続かもしれません。
しかし 一番合うのは 想起です。
想起とは 思い出していると いう意味です。
この文の「た」は 想起 または 確認と 考えることが できます。
過去 完了（かんりょう）存続 想起は 似ていますが 少し 意味が ちがいます。
それを 見分けられるように 練習しましょう。
では「た」の活用を 見ていきます。
「た」の活用は「たろ」「〇」「た」「た」「たら」「〇」となります。
「だ」の場合は「だろ」「〇」「だ」「だ」「だら」「〇」と 活用の形は 同じです。
これが「た」または「だ」の活用です。
文の中で 見ていきましょう。
文中の助動詞「た（だ）」に 線を引こう。
意味も 確認しましょう。
1文目です。本を読んだのに 話を忘れた。
この文中の「た（だ）」は どれでしょうか。
最後の部分「話を忘れた」の「た」は 動詞「忘れる」に ついています。
そのため 助動詞の「た」です。
「忘れる」は 下一段活用の 連用形です。
「話を忘れた」の「た」は 助動詞の「た」だと 分かります。
意味は 過去 完了（かんりょう）存続 想起の どれでしょう。
過去と 言えなくもないです。
しかし「もう忘れた」と 忘れたことが 完了（かんりょう）しています。
そのため 完了（かんりょう）と 考えることが できます。
だいじょうぶでしょうか。
過去と 完了（かんりょう）のちがいは 少し 分かりにくいです。
例えば「その時 話を忘れていた」なら「た」は 過去と分かります。
「本を読んだのに 話を忘れた。」は どの時点で 忘れたのか 分かりません。
しかし 「忘れた」現象が 完了（かんりょう）しているので 完了（かんりょう）と 考えます。
この文には 実は もう１つ「た」が あります。
それは どれかというと「読んだ」の「だ」です。
この「た」が「だ」になるのは どのような時でしょうか。
このように 上の 動詞が 音便化する時に「読んだ」と「だ」になることが あります。
すべての 音便が「だ」になるわけでは ありません。
上が 音便の時には「だ」になることが あります。
「本を読んだ」の「だ」は 上は 動詞「読む」の 連用形です。
そのため 助動詞「た」の変化形の「だ」ということが 分かります。
「読んだ」の「だ」は 過去 完了（かんりょう）存続 想起 どれでしょうか。
「読んだ」は 単純に 過去のことを 表しているので 過去になります。
だいじょうぶでしょうか。
２つ目の文に いきましょう。
あの時 声をかけていたら 後悔（こうかい）しなかったろう。
今さら 遅（おそ）いだろう。
この 2つの 文中の「た（だ）」を 探します。
まず 見つけられるのは「あの時 声をかけていたら」の「たら」です。
この「たら」は 下に「ば」が 省略されている 形です。
仮定形の「たら」と考えることが できます。
念のため 上にある 動詞の活用を 考えましょう。
「声をかけていたら」は 動詞「いる」が 上にあります。
「い」「い」「いる」「いる」の連用形「い」です。
これは 連用形に つながっているので 助動詞と いうことが 分かります。
これは 仮定形です。
この意味は 何でしょう。
「あの時 声をかけていたら」は 過去のことを 仮定しています。
つまり 最初と 同じ過去の 意味に なります。
それから もう１つ「後悔（こうかい）しなかったろう」の「たろ」です。
これも 助動詞「た」の 活用形です。
上を 確認してみましょう。
「後悔（こうかい）しなかったろう。」の文です。
「後悔（こうかい）する」は サ変の動詞の未然形です。
それに 助動詞「ない」が ついたものです。
「なか」は 助動詞「ない」の連用形です。
上が連用形なので 助動詞「た」の活用だと いうことが 分かります。
この下に「う」があるので 未然形「たろ」です。
過去の話の 続きなので この文も 過去の意味に なります。
最後の「今さら 遅（おそ）いだろう。」の 「だろう」も「た」の活用形です。
今回は「た」ではなく「だ」ですが「だろ」のように 見えます。
ただし 今回 注意してください。
上を 見てみると これは 形容詞「遅（おそ）い」です。
形容詞の 連用形は 「い」で 終わりません。
「い」で 終わるのは 終止形か 連体形です。
上が 連用形ではないので 「だろ」は 助動詞「た」の変化形「だ」では ありません。
「た」が「だ」になる時は 音便化した 動詞が 上に来る時に 限られます。
そのため 形容詞の 時には 関係ありません。
しかも これは 連用形ではないです。
注意してください。
それでは これは 何でしょうか。
今回の「た（だ）」とは 全く別の「だ」という助動詞が あります。
その 活用形の「だろ」です。
この 助動詞「だ」は また 次回 見ていきます。
今回は この「だろ」が ちがうことが 分かれば だいじょうぶです。
では 最後に「た」の注意点を 確認しましょう。
まず １つ目です。
「だ」の見分けに 注意してください。
「だ」について 例文で 確認 していきましょう。
空を飛んだ。空はきれいだ。あれは飛行機だ。
この3つの 文の最後に それぞれ「だ」が 並んでいます。
これらの「だ」が 今回 勉強した 助動詞「た」の 変化形かを 見ていきます。
助動詞「た」の変化形「だ」は 上に 音便化した 動詞が つくときだけです。
そのように 見ていくと 一番 最初の「だ」です。
ここに 動詞「飛ぶ」の 連用形の 音便化したもの「飛ん」が来ています。
そのため 一番 最初の「だ」が 今回 勉強した 助動詞「た」の変化形です。
それでは 2番目は 何でしょうか。
空は きれいだ。
「きれいだ」の前に「とても」を 入れることが できます。
空は とても きれいだ。
つまり 状態を表す「だ」で終わる 形容動詞 ということが 分かります。
これは「きれい」で 切れません。
「きれいだ」までで 一つの 単語です。
3つ目「あれは 飛行機だ。」です。
今度は「だ」の上が 名詞 体言に なっています。
これも さきほど勉強した もう一つの 助動詞「だ」です。
「た」の変化形では ないので 注意してください。
ここまで 助動詞「た」について 見てきました。